Configuração de Homelab: Debian 12 como Firewall, Roteador e Proxy Transparente

Este repositório documenta a configuração de um servidor Debian 12 XFCE para funcionar como um nó central em um homelab, atuando simultaneamente como firewall, roteador e proxy web transparente. Esta solução permite um controle robusto sobre o tráfego de rede, otimização da navegação via cache e a base para futuras implementações de segurança e filtragem de conteúdo.
🎯 Objetivo do Projeto

O principal objetivo é transformar uma máquina com Debian 12 XFCE em um gateway de rede completo para um homelab, providenciando:

    Roteamento de Tráfego: Conectar a rede local (LAN) à internet (WAN).

    Segurança de Rede: Atuar como um firewall para proteger a rede interna.

    Otimização de Acesso Web: Implementar um proxy de cache (Squid) para acelerar a navegação e economizar largura de banda.

    Transparência: Configurar o proxy de forma transparente, eliminando a necessidade de ajustes manuais nos dispositivos clientes.

🚀 Componentes Utilizados

    Sistema Operacional: Debian 12 "Bookworm" (com ambiente de desktop XFCE)

    Firewall & Roteamento:

        UFW (Uncomplicated Firewall): Interface de linha de comando para gerenciar as regras de iptables.

        Iptables: Ferramenta nativa do kernel Linux para filtragem de pacotes e NAT (Network Address Translation).

    Proxy Web:

        Squid: Servidor proxy de alto desempenho para web, configurado para cache e modo transparente.

🗺️ Topologia de Rede (Conceitual)

A máquina Debian atua como um ponto de acesso único entre a internet e a rede local.

       Internet (WAN)
             |
             | (eth1)
     [Servidor Debian 12]
     (Firewall/Roteador/Proxy)
             | (eth0)
             |
       Rede Local (LAN)
             |
      [Dispositivos Clientes]
      (PCs, Laptops, Smartphones, etc.)

    eth0: Interface de rede conectada à sua rede local (LAN), com um IP estático (ex: 192.168.1.1).

    eth1: Interface de rede conectada ao seu modem/ISP (WAN), obtendo IP via DHCP ou estático.

⚙️ Guia de Configuração Passo a Passo

Siga estes passos para configurar seu Debian 12:
1. Preparação Inicial do Debian

Certifique-se de que o sistema está atualizado e que as interfaces de rede estão configuradas corretamente (uma para LAN e outra para WAN).

sudo apt update
sudo apt upgrade -y

2. Ativar Encaminhamento de IP (IP Forwarding)

Para que o Debian roteie o tráfego entre a LAN e a WAN, o encaminhamento de IP deve estar ativo.

    Edite o arquivo de configuração do kernel:

    sudo nano /etc/sysctl.conf

    Descomente (remova o #) a seguinte linha, ou adicione-a se não existir:

    net.ipv4.ip_forward=1

    Salve (Ctrl+O) e saia (Ctrl+X).

    Aplique a mudança imediatamente:

    sudo sysctl -p

3. Instalação e Configuração do Squid (Proxy Transparente)

O Squid será instalado e configurado para interceptar o tráfego HTTP de forma transparente.

    Instalar o Squid:

    sudo apt install squid -y

    Fazer backup do arquivo de configuração original:

    sudo cp /etc/squid/squid.conf /etc/squid/squid.conf.original

    Editar o arquivo de configuração do Squid:

    sudo nano /etc/squid/squid.conf

    Realize as seguintes modificações:

        Porta de Escuta para Proxy Transparente:

        Altere ou adicione esta linha para a porta que o Squid irá escutar, com a opção transparent.

        http_port 3128 transparent

        Definir ACL da Rede Local:

        Substitua 192.168.1.0/24 pela sua faixa de IP da LAN.

        acl localnet src 192.168.1.0/24

        Permitir Acesso à Rede Local:

        A ordem é crucial. Certifique-se de que http_access allow localnet venha antes de http_access deny all.

        http_access allow localnet
        http_access deny all

        Configurar o Cache (Opcional, mas recomendado):

        Descomente ou adicione esta linha para ativar o cache. 100 é o tamanho em MB.

        cache_dir ufs /var/spool/squid 100 16 256

        Definir um Hostname Visível (Opcional):

        visible_hostname meu_homelab_firewall

    Salvar (Ctrl+O) e Sair (Ctrl+X).

    Reiniciar o serviço Squid:

    sudo systemctl restart squid

4. Configuração do UFW (Uncomplicated Firewall)

O UFW facilitará a gestão das regras de iptables e será o principal ponto de controle do firewall.

    Instalar o UFW:

    sudo apt install ufw -y

    Permitir acesso SSH (essencial para evitar bloqueios):

    sudo ufw allow ssh

    Ativar o UFW:

    sudo ufw enable

    Você pode ser avisado sobre SSH e conexões existentes. Confirme (y).

5. Adicionar Regras Iptables para NAT e Proxy Transparente via UFW

As regras mais complexas (NAT e redirecionamento transparente para o Squid) são adicionadas diretamente nos arquivos de regras do UFW para persistência.

    Editar o arquivo before.rules do UFW:

    Este arquivo é processado antes das regras padrão do UFW e é o local ideal para as regras de PREROUTING e POSTROUTING.

    sudo nano /etc/ufw/before.rules

    Adicionar Regra de NAT (Masquerading):

    No final da seção *nat (antes do COMMIT final dessa seção), adicione a regra de MASQUERADE. Substitua eth1 pela sua interface WAN.

    # NAT (Masquerading) para acesso à Internet
    -A POSTROUTING -o eth1 -j MASQUERADE

    Adicionar Regra de Redirecionamento para o Squid (Proxy Transparente):

    No final da seção *nat (antes do COMMIT final dessa seção), adicione a regra de PREROUTING. Substitua eth0 pela sua interface LAN e 3128 pela porta do Squid.

    # Redirecionamento de HTTP para Squid (Proxy Transparente)
    -A PREROUTING -i eth0 -p tcp --dport 80 -j REDIRECT --to-port 3128

    (Nota: Para HTTPS transparente (SSL Bump), regras adicionais para a porta 443 seriam necessárias, juntamente com a configuração do Squid para SSL Bump, que é um tópico mais avançado e possui implicações de segurança.)

    Verificar e Salvar:

    Certifique-se de que cada bloco *tabela (ex: *nat, *filter) termina com um COMMIT. Se você adicionar regras e não houver um COMMIT no final da tabela correspondente, o UFW pode falhar ao carregar as regras.

    Salve (Ctrl+O) e Saia (Ctrl+X).

    Recarregar o UFW para aplicar as novas regras:

    sudo ufw disable
    sudo ufw enable

✅ Verificação da Configuração

Após todos os passos, é crucial verificar se tudo está funcionando como esperado:

    Verificar o status do Squid:

    sudo systemctl status squid

    Deve indicar active (running).

    Monitorar os logs do Squid:

    Acompanhe o tráfego que passa pelo proxy.

    sudo tail -f /var/log/squid/access.log

    Testar a navegação nos dispositivos clientes:

    Os dispositivos conectados à sua LAN devem conseguir acessar a internet normalmente, sem qualquer configuração manual de proxy no navegador. O tráfego HTTP deve aparecer no access.log do Squid.

📈 Melhorias Futuras (Roadmap)

Este setup básico pode ser expandido com as seguintes funcionalidades:

    Filtragem de Conteúdo: Implementar bloqueio de sites indesejados ou categorias de conteúdo usando as ACLs do Squid e/ou integração com listas de bloqueio externas.

    Autenticação de Usuários: Configurar autenticação no Squid para controlar e registrar o acesso de usuários específicos.

    Monitoramento Avançado: Integrar ferramentas como sarg ou lightsquid para gerar relatórios detalhados de uso do proxy.

    Serviços Adicionais: Adicionar outros serviços ao homelab, como um servidor DNS (Bind9 ou Pi-hole), DHCP, ou VPN.

    Configuração de HTTPS Transparente (SSL Bump): Para interceptar e cachear tráfego HTTPS, compreendendo as implicações de segurança e privacidade.

Sinta-se à vontade para clonar este repositório, testar a configuração e contribuir com melhorias!

